## Проведение 
Каждую среду в 12.00 в компании проходят тренинги. Длиться тренинг должен не больше 2х часов.
 * В ПН мы высылаем темы, которые будут рассказываться в среду и время докладов
 * ... 
 * После каждого доклада 5 минут на заполнение фидбэка по не нему, который в последсвии агрегируется и результат высылается докладчику, чтобы он мог оценить и исправить свое выступление. 
 * В конце тренинга 5 минут дается на то чтобы все написали на стикере по одной теме, о которой они хотели бы узнать или рассказать. Все стикиры вешаются на облака и мы голосуем за понравившиеся (ставим плюсы на стикерах). 
 * Из получившегося списка, те кто хочет выбирают себе темы для подготовки 

## Порядок подготовки
1. На стажировке и исптытательном сроке можно готовить только доклад с презетацией (стать готовить нельзя)
1. После испытательного срока доклады приниматься только после того как написана по ним статья на русском и она прошла ревью 
1. Тем кто работает 6+ месяцев нужно помимо русской статьи писать ещё и английскую
1. У докладчика есть 4 недели, чтобы подготовить выступление. Не позже пятой недели нужно рассказать доклад.
1. Один человек может готовить не больше двух тем. 
1. Одну тему может выбирать и готовить несколько человек.

### Подготовка темы
Статьи пишуться на GitHub в проекте `mifort-dev`, каждая тема в своей папке (там будет статья на обоих языках, презентация и картинки если они нужны) и в своем бранче, когда готова статья готова создается пулреквес на ревью. После успешного ревью статья мержится в `master`. 


