# HTML Tags #


Рассмотрим примеры одних из самых распространенных и интересных  семантических тегов HTML5:
<article>
<aside>
<details>
<figcaption>
<figure>
<footer>
<header>
<main>
<mark>
<nav>
<section>
<summary>
<time>
Благодаря этим тегам странички получаются хорошо семантически оформленными. А страничка с хорошей семантикой, будет в более высоком приоритете у поисковиков. Также хочу заметить, что использование новых тегов, которые появились в HTML 5, таких как header и footer поможет легче ориентироваться программисту в html коде странички сайта, так как, исходя из названия тега, сразу можно легко понять, где header, а где footer, это лучше чем видеть куча дивов, в которых можно не сразу определить, где же заголовок, а где подвал веб-приложения. Это намного легче и лучше воспринимается, чем был бы сплошной поток div тегов. Для более наглядной картины, приведу примеры вёрсток: обычными дивами и с помощью семантических тегов. 
Пример вёрстки обычными дивами:
<div>Шапка сайта</div> <!--  шапка сайта -->
<div> <!-- задаём навигацию по сайту -->
	<a href=”#”>Ссылка1</a>
<a href=”#”>Ссылка2</a>
<a href=”#”>Ссылка3</a>
</div>
<div> <!-- смысловая часть веб-странички -->
<h1>Тематический блок</h1>
<div>
<h2>Название статьи</h2>
<p>Контент статьи..</p>
</div>
</div>
<div> <!-- подвал сайта -->
	<p>Авторские прова, дата создания</p>
</div>
А теперь, пример, с более простой для восприятия вёрстки, той же самой веб-странички, только с семантическими тегами:
<header>Шапка сайта</header> <!-- шапка сайта -->
<nav> <!-- задаём навигацию по сайту -->
	<a href=”#”>Ссылка1</a>
<a href=”#”>Ссылка2</a>
<a href=”#”>Ссылка3</a>
</nav>
<section> <!-- смысловая часть веб-странички -->
<h1>Тематический блок</h1>
<article>
<h2>Название статьи</h2>
<p>Контент статьи..</p>
</article>
</section>
<footer> <!-- подвал сайта-->
	<p>Авторские права, дата создания</p>
</footer>
Даже на такой веб-страничке, с небольшим количеством html-кода, ощутимо более лёгкое восприятие html-кода, чем пример со сплошными div.
Хочу ещё выделить очень интересный тег у HTML 5, тег – nav. Ниже приведён пример этого тега:
<nav>
  <a href="/html/">HTML</a> |
  <a href="/html5/">HTML5</a> |
  <a href="/css/">CSS</a> |
  <a href="/css3/">CSS3</a> |
  <a href="/js/">JavaScript</a>
</nav>
Результат данного примера в окне браузера: 

При помощи него определяется навигация по сайту, причём этот тэг имеет такую фишку как - навигация для людей с ограниченными способностями. Людям с ограниченными способностями будет достаточно лишь тыкнуть на экран и переход будет осуществлен по следующей ссылке на соответствующую страничку в теге nav. Отличие ссылок в теге nav, от обычного набора ссылок в  том что ссылке в данном теге идут как связанные пункты меню. Считаю этот тег очень полезным так как самое главное для сайта это количество посещаемости его пользователями и если люди с ограниченными способностями смогут в меньшей мере им воспользоваться, то это будет круто!
 
 
Краткое описание некоторых других тегов HTML 5:
<header> - используется для создания шапки сайта;
<article> - этот тег является контентом для статей;
<aside> - тег используется для контента, который хранится вне основного;
<details> - используется для хранения информации, которую можно скрыть или показать по требованию пользователя;
<summary> - указывает заголовок для тега <details>, по которому можно щёлкать для разворачивания/сворачивания информации;
<figcaption> - является дочерним для <figure>, и предназначен для его описания;
<footer> - нижняя часть страницы, подвал сайта;
<main> - предназначен для основного содержимого документа;
<mark> - помечает текст как выделенный. Такой текст ничем не отличается, но его вид может быть изменён с помощью стилей;
<section> - с помощью этого тега веб-страницу можно разделить на смысловые части;
<time>  - помечает текст, как дата, время или оба значения.
